---
title: 架构的本质是什么
date: 2021-10-10 19:15:38
tags: [架构]
categories: 架构
---



架构本质是通过合理的内部编排，保证系统高度有序，能够不断扩展，满足业务和技术的变化

<!-- more -->

#### 架构本质

​		做开发嘛，都会遇到这样情况加需求和软件使用人数多情况，一方面，随着业务需求的增加，我们会往系统里不停地添加业务功能；另一方面，随着访问量的不断增加，会不断通过技术手段来加强系统非业务性功能。如果事先不做良好的设计，随着时间的推进，整个系统野蛮生长，就会逐渐碎片化，越来越无序，最终被推倒重来。

**架构就是通过合理的内部编排，保证系统高度有序，能够不断扩展，满足业务和技术的变化**。这里有两层含义：

1）架构的出发点是业务和技术在不断复杂化，引起系统混乱，需要通过架构来保证有序。架构这个词来源于建筑行业，那为什么建筑行业需要“架构”呢？搭一个草房子很简单，可以直接上手；盖一个2层楼房，稍微复杂一些，但在工匠的经验指导下，问题也不大；而盖一座高楼，复杂性就大不一样了，我们需要考虑内部结构、承重、采光、排水、防雷抗震等，这就需要专业人员事先做好整体的架构设计，并严格地按照设计来施工。所以建筑里的架构不是天然就有的，而是因为建筑越来越复杂，需要通过架构来管理这种复杂性，避免建造过程的失控。软件系统也是如此，从局域网到互联网，移动网络从2G发展到5G。PC、web、app多端出现。导致软件承载更多的访问量。这里需要好的架构设计，保证系统稳定运行，能够应对现有和将来的需求变化。



2）架构实现从无序到有序，是通过合理的内部编排实现的，基本的手段，就是“分”与“合”，先把系统打散，然后将它们重新组合，形成更合理的关系。

​	**分-**是把系统拆分为各个子系统、模块、组件。拆分的时候，首先要解决每个部分的定位问题，然后根据定位，划分彼此的边界，最后实现合理的拆分，我们比较熟悉的微服务架构，就是一种典型的拆分做法。

​	**合**-是基于业务流程和技术手段，把各个组件有机整合在一起。现在流行的微服务架构中，拆分为具体微服务后，我们需要对这些服务进行归类和分层，有些属于底层基础服务，有些属于上层聚合服务，还要尽可能地实现服务的平台化。将多个服务功能聚合成一个功能对外提供服务。比如BFF架构。

通过合理分和合。可以将保证系统健壮性和合理解决系统复杂性。

#### **架构的分类**

**业务架构（概念层面）**

​		业务架构是核心业务的处理过程，定义各个业务模块的相互关系，它从概念层面帮助我们理解系统面临哪些问题以及如何处理

**应用架构（逻辑层面）**

​		应用架构是系统内部是怎么组织的，有哪些应用，相互间是怎么调用的，它从逻辑层面帮助我们理解系统内部是如何分工与协作的。

**技术架构（物理层面）**

​		技术架构是系统由哪些硬件、操作系统和中间件组成，它们是如何和我们开发的应用一起配合，应对各种异常情况，保持系统的稳定可用。所以，技术架构从物理层面帮助我们理解系统是如何构造的，以及如何解决稳定性的问题。



​		架构分类可以比做拍电影，业务架构定义电影故事情节和场景安排；应用架构定义有哪些角色，每个角色有哪些职责，并且在每个场景中，这些角色是如何互动的；技术架构确定这些角色由谁来表演，物理场景上是怎么布置的，以此保证整个拍摄能够顺利完成。



**做架构设计时，一般是先考虑业务架构，再应用架构，最后是技术架构。**

**什么是好的架构**

​	一个好的架构设计既要满足业务的可扩展、可复用；也要满足系统的高可用、高性能和可伸缩，并尽量采用低成本的方式落地。所以，对架构设计来说，技术和业务都是硬性要求。



**注：**

以上是《架构实战案例解析》架构介绍笔记









