---
title: 领导力修炼
date: 2021-11-05 12:25:51
tags: [非技术]
categories: 成长
---



刘澜领导力笔记记录

<!-- more -->

## 什么是领导力

### 领导力是责任

- 领导力就是解决问题，领导力的责任是承担解决问题的责任。

### 领导力和领导职务联系

- 担任领导职位并不等于有领导力，领导职位不是领导力
- 领导力是领导职位的责任，领导职位是领导力的资源

### 领导与领袖区别

- 领袖是指真正带领大家解决问题的人
- 领导力其实就是领袖力

## 领导力的推力和拉力

### 权利

- 权利就是让别人听你的
- 六种权利

  - 报酬权利
  - 强制权利
  - 合法权利
  - 专家权利
  - 参照权利
  - 信息权利

- 推力

  - 个人权利（专家权利、参照权利、信息权利）是拉力
  - 职位权利（报酬权利、强制权利、合法权利）推力
  - 领导力主要是拉力，不是推力

- 实现单方目标是权利，实现双方目标是领导力

## 领导和管理区别

### 领导

- 解决挑战性难题
- 领导者者做正确的事
- 领导是实现变革
- 领导是解决适应性问题

### 管理

- 解决技术性问题
- 管理者正确的做事
- 管理是维持次序
- 管理是解决技术性问题

## 领导力中的两种关系

 领导力不是一个人事情，领导力是领导者和群众双方的事情，也就是说领导力是一种关系。

### 两种关系

- 交易型关系

  - 是一种交易，比如上级给你工资，你做好本职工作，双方实现目标，但是完成交易后并没有发生有意义的改变

- 变革型关系

  - 变革性关系不仅是满足已有需求，更是发掘出潜在的需求，发掘出人性的潜力。最终不仅是实现共同目标，而且在这个过程中，追随者、领导者都发生了意义的改变。

- 我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳力问题，到柴米油盐问题，要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务。这里可以理解为，先建立交易性关系，然后在建立变革性关系。

## 领导力修炼

### 承担责任

- 大多数人想当领导，只有少数人想发挥领导力。当领导意味着更高的地位，更大的权利，更多金钱。而发挥领导力意味着挺身而出，承担责任，解决大家面对的一个集体难题。
- 一个集体难题涉及到的人越多，每个人感受到责任就越小。挺身而出的可能性就越小。 
- 口诀“我来”

### 解决难题

- 解决难题是要适当说我不知道

  - 面对技术性问题，而你不知道答案
  - 面对挑战性问题，你不知道答案
  - 面对一个挑战性难题，即使你已经想出答案，还会要说不知道

    - 目的是看能不能发现更好的答案

  - 假如你已经有了答案，而且你百分百坚信自己的答案就是最好的答案，你还是需要说不知道

    - 领导力是动员群众解决问题，这个问题需要群众去解决，最终要群众行动起来。要让下属去想“我们需要这样去改变”。

### 联系群众

### 讲故事

- 为什么讲道理行不通

  - 要让我们行动，尤其是让我们行动起来，作出艰难的改变，最重要的不是打动我们理智。而是打动我们的情感。

- 通过情感打动群众

  - 要素是形象的，越形象的事物越打动我们情感
  - 离我们越近的事物越打动我们情感

- 道理当中没有故事，但故事中往往有道理存在
- 领导力故事类型

  - 我是谁的故事
  - 我们是谁的故事
  - 我们向何处的故事
  - 我们为什么要变革的故事

- 领导力故事中要有一面镜子，要让听众照到自己

  - 因为解决难题的是群众，你要让他们感受到这个故事跟他们有联系。

### 当老师

- 老师的三个动作

  - 教导
  - 设计

    - 如果组织是一艘船，领导者是什么角色

      - 彼得.圣吉的答案是：领导者是设计师

    - 具体设计

      - 设计组织的目的，也就是组织“为什么”干事
      - 设计组织的运作流程，也就是组织“怎么”干事
      - 设计组织的学习流程

  - 仆人（提供服务）

    - 为追随者服务
    - 为组织的目标服务
    - 服务是本质，领导是手段

### 从失败中学习

- 伟大与平庸

  - 关键点在于是否害怕犯错

    - 多人平庸是谨小慎微的活着，他们每天知识在解决日常性问题。没有挺身而出去解决掉挑战性问题
    - 想要从平庸到伟大，需要改变对失败的态度
    - 害怕失败心理障碍

      - 损失规避

        - 我们得到100元钱的快乐远远低于损失100元钱的痛苦，因为我们更看重损失，所以我们害怕失败。我们更关注威胁，而不是机会

      - 自我感觉良好

        - 失败会破坏我们良好的自我感觉

    - 害怕失败社会障碍

      - 学校不鼓励失败
      - 组织制度，奖励成功，惩罚失败

    - 害怕失败能力障碍

      - 热炉效应

        - 被炉子烫过猫不会再坐在热炉子上，但也不会坐在冷炉子上。

      - 欠缺方法

    - 组织对失败的态度

      - 及早发现失败
      - 鼓励报告失败
      - 深入分析原因
      - 主动实验失败

### 反思

- 在行动中反思

  - 海菲兹说我们行动的时候，就好像运动员在球场上打球一样，往往是看不清比赛的整体情况的。如果你在看台上，你会比在球场上对比赛看得其实更清楚。伟大的领导者需要具备这样的能力，你在球场上打球的同时，还能够同时走上看台。这种能力，就是在行动中反思

- 反思的本质

  - 反思的本质是五个字，对思之再思。第一个就是“思”，另一个是“再思”。对一件事情，已经有了一种思考方式，这是第一个“思”。然后你想，这种思考方式正确吗？完整吗？还有没有另一种思考方式？这就是“再思”。你已经有了一个“思”，但你针对这个“思”进行“再思”，这就是“反思”。如果给反思列一个公式的话，那就是思+再思=反思

- 事前反思

  - 也叫预演失败，比如马上要开始一个大项目，已经定好行动方案了。现在，大家坐下来开会，给每个人发一些白纸。主持人宣布，现在已经是六个月以后，或者一年之后，那个项目已经完全失败了。我们只知道那个项目最终完全失败了，我们不知道原因。现在，你用三分钟写下来，你认为这个项目最终失败的原因是什么。大家都写完之后，把所有原因集中一下，重点讨论其中两三个原因，以及相应的解决方案

- 反思四大要素

  - 抽身而出

    - 反思的本质是对思之再思，你先有一个思，然后对这个思进行再思，才是反思。但要做到再思，你首先要从已经有的那个思中抽身而出

  - 放下情感

    - 正面情感妨碍我们反思，负面情感更妨碍我们反思。人的本性是对损失比对收益更敏感，同样的道理，我们对负面情感比对正面情感更敏感，所以，负面情感更妨碍我们反思

  - 转换角度

    - 反思的本质是对思之再思。你已经有了思，就是你已经有了一个旧的角度，你现在对它进行再思，就是你要换一个角度来思考
    - 换人思考

      - 换位思考指你站在其他人的角度思考。换人思考是反过来，如果别人处在我的位置，他会怎么做？这个别人不是抽象的别人，而是一个具体的别人。比如，如果我的上级处在我的位置，他会怎么做？如果马云处在我的位置，他会怎么做？

  - 指导实践

    - 通过反思出来一个结论，来指导你将来的实践

- 可以改变什么

  - 改变行动
  - 改变目标
  - 改变心智模式

### 深思

- 决策思考（找原因）

  - 做决策，而不是做决定

    - 决定是针对个别问题的个别解决方案，决定影响是暂时的、个别的。
    - 决策是针对普遍性问题的一般性解决方案，决策影响是长期的、全局的。

  - 怎么做决策

    - 做决策要求你在更高的层次上分析问题
    - 三个层次界定现实

      - 事件层次，发生了什么事情（只是做决定）
      - 行为模式层次，发生的事情，是不是呈现出某反复发送的行为模式（做决策）
      - 系统结构层次，就是反复出现的行为模式，是不是系统结构所导致

- 系统思考（找目标）

  - 整体不是部分之和

    - 分析一个系统，不能只分析部分，还要分析它们之间的连接，以及连接指向的目标。部门、连接和目标，系统三个要素

  - 要在整体中理解部分

    - 比如在企业中，员工表现不好，不能只在该员工层面分析。需要放到更大的系统之中分析。

  - 某一部分最优对整体不一定有利

- 整合思考

  - 整合就是即要这样，又要那样
  - 四个心智模式

    - 二元对立

      - 世界上只有好人和坏人

    - 力求公平

      - 好人有缺点，坏人有优点

    - 相对主义

      - 没有好人和坏人之分

    - 个人整合

      - 选择一个主张，尽可能整合各方利益

  - 要学会整合思考，第一是要改变对冲突的观念，从认为冲突时坏事改为认为冲突时建设性的。第二是要改变对资源的观念，从认为资源是稀缺的改为资源是充足的。

- 隐喻思考

  - 隐喻是隐藏起来的必要

### 认识自己和成为自己

- 个人三环理论

  - 我擅长什么
  - 我的热爱是什么

    - 我是不是很喜欢这件事，做起来很愉悦
    - 我对做这件事是不是有激情，迫不及待想要做
    - 这件事如果让我做一辈子，我愿不愿意

  - 我的机会是什么

- 成为自己的选择

  - 是该成为自己眼中的自己还是别人眼中的自己
  - 是追求结果的自己还是坚持原则的自己
  - 是原则A还是选择B



### 总结

​	看完领导力课程，第一感觉就是领导力修炼过程就是战胜人性的弱点过程。领导力就是要比别人想多更多，看到更远。总是在舒适区外做事情。看完这个课程不是就可以要当上领导，它是可以让你的提高眼界，看看高手们都是怎么思考的。是在扩展你的思考的广度。

