---
title: MYSQL死锁检测配置
date: 2021-06-28 18:55:49
tags: [mysql]
categories: MYSQL
---



MYSQL死锁检测相关配置

<!-- more -->

使用mysql时总免不了遇到死锁问题，MYSQL的锁全局锁、有表锁、行锁、间歇所锁、next key lock等。MYSQL的锁都是存储引擎自己实现的。比如现在常用的 InnoDB 。支持行锁。下面以行锁为例说明，死锁时该怎么配置。

<br>

<br>

<br>

| 事务T1                                                       | 事务T2                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| begin; <br>update user set name='王麻子' where id=1;         | begin;                                                       |
|                                                              | update user set name='王爷' where id=2;                      |
| <font color="#FF005C">update user set name='王麻子' where id=2;</font> |                                                              |
|                                                              | <font color="#FF005C">update user set name='王爷' where id=1;</font> |



事务 T1 在等待事务 T2释放 id=2 的行锁，而事务T2在等待事务T1释放 id=1 的行锁。 事务T1和事务T2都在等待对方资源释放，所以就发送死锁。那发生死锁以后我们能做些什么呢？mysql为我们提供两种配置策略处理死锁：配置如下



**策略1 直接等待**

就是直接等待，直到超时。可以通过**innodb_lock_wait_timeout** 来设置等待时间。 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是50秒，它表示当发生死锁，第一个被锁住的线程要过50秒才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于越来越没有耐心的人们是很难接受的。那如果把这个时间设置成一个很小的值，比如 2秒。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开。但是有时候事务比较长，那锁等待就会判断有误。

**不足：**

​	直接等待，设置太大或太小都不合适。



**策略2 ：发起死锁检测**

​	发起死锁检测是指发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。设置 **innodb_deadlock_detect** 参数为 on开启死锁检测。

​	**不足：**

​		在并发量小的情况，死锁检测笔直接等待很划算。每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。假如有1000个并发线程要同时更新同一行，死锁检测操作就是 100 万量级。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU资源。现象就是CPU飙升，但是么有几个事务在执行。



**那如何解决死锁呢？**

​		那就是写出不会死锁的代码。但是呢，这是很少发生的，所以最好的做法是尽量保证减少死锁，减少锁等待，控制访问相同资源的并发事务量。



​	

