---

title: 组织行为学笔记
date: 2021-10-08 22:29:41
tags: [技术]
categories: 笔记
---



学习组织行为学笔记记录

<!-- more -->

## 激发个体

### 性格

- 人的性格就像一条河流。成年后，虽然宽度不会有大改变。但是，河流的方向会发生改变。在具体某一项人格上，你的倾向是在变动的
- 情景

	- 理论

		- 情境不是泛泛的生活或工作，它是具体动作与环境的互动
		- 电话客服不是情境，应对顾客的愤怒才是情境，这会让你更随和；作家不是情境，应对交稿的最后期限才是情境，这会让你变得不容易紧张，等等。企业可以把工作的情境当作抓手。

	- 情境强度

		- 它是指情境的规范或标准在多大程度上支配我们的行为
		- 迫使个体人格改变的第一要素，不是情境有多复杂，也不是持续的时间，而是强度。
		- 定义强度

			- 明确性

				- 直觉人文越复杂的工作可能越有利于个体塑造性格。这是不对。清晰、明确、单一的工作产生的情境才强。

			- 一致性

				- 也就是关于工作的指示，多大程度上是互相兼容的。比如销售和顾客交流需要随和，但销售之间拼业绩又需要竞争，这就不一致。

			- 约束性

				- 工作多大程度上限制了个体的自由。军事训练的约束性极强，甚至完成任务的方法都被严格限定。比如让你用步枪射击标靶，那就肯定不能用手枪。

			- 严重性

				- 个体行为的后果

	- 任务人格化

		- 可以把员工的任务分解，找到和人格高相关的情境。然后，你可以在明确性、一致性、约束性，还有严重性上下功夫，制造强情境，帮助他改善性格

### 情绪

- 情绪是一种资源

	- 情绪和钱一样，是一种资源。当你保持专注，处理复杂问题时，你不仅依靠专业知识，还要集中注意力、排除干扰。这时你调动的就是情绪资源
	- 任何资源的损失，我们都在潜意识中把它看成一种威胁。失去得太快，身体就会作出反应来避免损失。裸辞、想休假，就是这种情绪资源耗竭时，潜意识进行自我保护的结果

- 情绪资源反馈路径的消失

	- 在工作中获得的成就感，无法有效补充个体的情绪资源，原因在于，场景没有发生改变。只要你还在工作，就不能一手消耗，一手补充。
	- 那怎么办呢？你必须得换个场景，才能给自己“加油”。情绪资源必须通过类似家庭生活这样的额外反馈通路，来进行补充。
	- 我们情绪稳定、拥有好状态的，不是组织给予的荣誉感，而是家庭生活和工作之间的反馈通路
	- 以前，我们可以一辈子只待在一家企业。但2018年的数据表明，90后平均一份工作的时长，是18.5个月。同时，商品房迅速铺满了城市，原来依附于组织的生活环境被彻底瓦解。这些都导致工作和家庭正在迅速脱钩。
	- 不同职业间的壁垒越来越大，荣誉体系也完全不同。你在工作中的行话，另一半听不懂，你解释起来也困难，夫妻之间很难找到共同语言。陪伴家人的时间在大大减少。工作时意气风发，回到家，家人并不知道你在做什么。甚至，很多人开始选择下班独处，直到很晚才回家。我们失去了一条补充情绪资源的重要路径，这让组织原有的荣誉策略不再有效。

- 把员工的情绪资源纳入管理

	- 补充情绪资源

		- 用生理资源来补充，比如健身、睡觉；
		- 强迫大脑跳出目前的情境，比如冥想；
		- 用亲密关系来补充，比如爱情。

	- 让员工拥有好状态，根本的方法，是要把他们的情绪资源状况作为一个重要因素，纳入管理的范畴。

### 动机

- 传统理论

	- 双因素

		- 保健因素：指薪酬、工作环境、同事关系等基础因素，它只能起到安抚作用

		- 激励因素：比如晋升机会、对个体尊重

	- 需求理论

		- 个体在乎成就、权利、对群体的归属感

- 新生代员工

	- 不再愿意当一颗螺丝钉，而是要成为工作主角

### 角色

- 不要用时间划定界限

	- 大多数认为时间和劳动成果划等号
	- 现阶段工作是以任务为基本单元，而时间只是任务的一个要素

- 角色理论

	- 我们每个人一旦扮演某个角色，就会自然地按照对这个角色产生的期待，规划行为

### 职业承诺

- 组织承诺

	- 特指员工贡献给组织的忠诚度，是以前企业千方百计想要从优秀员工争取到的东西

- 职业承诺

	- 每个人和公司签订合同，但心里却是和自己的职业签，因为不放心组织，所以要给自己选择一条职业发展塞到，然后把未来寄托在它身上。
	- 个体不经是组织的雇员，也是组织的用户
	- 如果企业没有意识到，自己必须变成一种商品。那通过薪酬激励留住员工没有用。这是忘记了满足员工用户的新需求。

- 如果留住员工

	- 把员工培养成最优秀的人

		- 越是优秀的人，越是在乎自己正在与谁共事，越是在乎自己能不能从其他人学到东西

	- 鼓励员工在工作中遇见“未知数”，目的是让他们感受到成长。
	- 从长期看，优秀员工忠于职业而不是忠于企业，企业必须要转变思路，让自己成为商品，为个体职业发展服务。

### 工作嵌入

- 嵌入就是跨过边界，组织越过原理管辖边界，把自身影响力扩展到了员工的社区和家庭，给他们带来额外利益
- 三个启示

	- 激励不是只能考虑工作因素，非工作因素同样具有重要作用
	- 对个体来说，最重要的两个非工作因素就是社区和家庭因素
	- 你可以把非工作因素，纳入到激励政策的设计中。

## 团队领导

### 匹配

- 人-岗匹配
- 人-人匹配

	- 用优秀的人来吸引自己的同类

- 角色匹配
- 潜力匹配

	- 基于战略人才储备，让现在为未来服务

### 相对剥夺

- 侮辱管理
- 相对剥夺

	- 个体会通过与他人比较，来确定自己的地位和处境，如果发现自己是弱势一方，就会体验被剥夺感觉。
	- 使用法法

		- 领导者待人态度做到有所区别，剥夺讲究公平，要引导成员和别的团队进行比较，而不是内部制造差异，更不能只对少数人进行剥夺。
		- 对员工剥夺限制在自尊心、荣誉感上，不能和绩效直接相关
		- 满足团队成员所需资源

### 合群

- 传统团建问题

	- 官方组织

		- 个人没有主动性

	- 非自愿

- 非正式组织

	- 有时你必须花心思把好意隐藏起来，才能发挥最大效果

### 领导力

- 完美人设

	- 前提是你领导的人要默认自己的角色就是追随者，你指哪，他打哪

- 追随者的变化，人变得自恋了

	- 父母培养孩子，重视他们的自尊心
	- 贷款方便了，从过度消费中获取自我认同
	- 现在的真人秀栏目给我们传递的是一种自我认同
	- 社交工具方便的展示自我，容易屏蔽和拉黑不喜欢的人。

- 让追随者觉得自己很厉害

	- 领导者要让自己有缺陷，让团队成员感到leader总体还行，但是也有搞不定的地方，需要我上。

- 如何暴露缺陷

	- 合理利用情景暴露缺陷，

		- 在恰当时间、恰当地点，让人看见领导者用到难堪的背影，这才是领导艺术的魅力

	- 暴露情绪，而非能力缺陷

- 团体迷思

	- 团队决策失误是他们太看重共识，为了达成一致意见，会忽略决策目的，放弃某些事实，从而导致判断失误。

## 重塑组织

 **组织是很多小领导力关系放在一起，组成大的领导力关系**
 **当组织由于某些原因发送变革时，不仅要依据事情，也要依据做事的人特点，重塑它的形态和战略**

### 去中心化组织

- 去中心化组织通常员工人数不会太多，因为人数太多，就很难说清楚每个人贡献高低，资源配置就没了参考。

### 冲突

- 抑制冲突导致内耗

	- 期满上级
	- 权谋政治
	- 结构洞

		- 当企业过分强调和谐文化、避免冲突时，就会有人占据结构洞之间的连接位置，他们努力保持结构洞的存在，阻扰部门之间产生过得联系，这就演变成权谋政治、内耗。

	- 内耗产生不适因为冲突本身，而是冲突个人化，关键是不要让正常冲突转变为关系冲突

- 冲突分类

	- 任务冲突

		- 任务设置本身不合理

	- 关系冲突

		- 人际关系发生问题

	- 程序冲突

		- 授权与角色发生冲突

- 不让冲突个人化

	- 公开吵，按规矩吵
	- 引入外部第三方评判，就是给组织找裁判
	- 人为制造冲突

