---
title: redis切片集群
date: 2021-09-30 14:57:53
tags: [技术]
categories: REDIS
---

Redis 切片集群介绍

<!-- more -->

### 

### 背景

随着Redis单机数据量不断扩大，就需要扩容，扩容有两种方案：纵向扩展和横向扩展，纵向就是增加单机服务器的内存容量，这里会带来一个问题是，内存存的数据越多，持久化就会消耗更多的时间，redis通过fork一个子进程完成持久化，在fork时会阻塞主线程。这种方案不是最好的。所以Redis官方提供了切片集群功能。

### 切片集群

切片集群，也叫分片集群，指启动多个Redis实例组成一个集群，然后按照一定的规则把数据划分成多份，每一份用一个实例来保存。如果把30G的数据平均分成 6份，使用 6个实例来保存，每个实例保存5G数据。

切片集群面临两个问题，数据怎么划分到指定的实例，客户端怎么能准确找到数据在那个实例上。

#### 数据和实例对应规则

Redis Cluster采用哈希槽来处理数据和实例之间的映射关系。一个切片集群共有 16384 个哈希槽，这些哈希槽类似于数据分区，每个键值对都会根据它的 key，被映射到一个哈希槽中。

具体的映射过程分为：先根据键值对key按照CRC16算法计算一个16bit值；再用该16bit 值对 16384 取模，得到 0~16383 范围内的模数，每个模数代表一个相应编号的哈希槽。



> Redis的slot数量为什么是16384=2^14个，因为2.14是情人节，同时redis作者认为16384够用

 redis提供*cluster meet*命令建立实例间的连接并形成集群，使用 <u>cluster addslots</u> 命令指定每个实例上的哈希槽个数。可以参照如下命令配置。

```
redis-cli -h 192.168.12.3 –p 6379 cluster addslots 0,1
redis-cli -h 192.168.12.4 –p 6379 cluster addslots 2,3
redis-cli -h 192.168.19.5 –p 6379 cluster addslots 4
```

192.168.12.3 、192.168.12.4 分别分配两个slot。92.168.19.5一个slot。、



> 注意：手动分配哈希槽时，需要把16384个槽都分配完，不然Redis集群无法正常工作



#### 客户端获取数据

客户端和集群实例建立连接后，Redis实例就把哈希槽的分配信息发给客户端。但在集群刚刚创建的时候，每个实例只知道自己被分配了哪些哈希槽，不知道其他实例拥有的哈希槽信息的。集群中的实例会把自己的哈希槽信息发给集群中的其他实例。相互发送完后，每个实例就会保留集群中素有哈希槽信息。

由于集群中的实例个数会变化和负载均衡发生，就会导致哈希槽和实例映射发生变化。而客户端是不能感知变化的嘛。redis集群通过重定向机制实现映射关系更新。所谓重定向是指客户端向一个实例要数据时，发现没有自己要的数据，客户端就再会重新请求到新得实例上要数据。而客户端就在会重新请求的过程实现方式通过实例返回的响应结果来实现。

##### MOVED命令

客户端通过key映射找到一个实例，如果实例上并没有key的哈希槽，那该实例就会给客户端返回MOVED命令响应结果，结果中包含了新实例的访问地址。

```
(error) MOVED 12345 192.168.19.5:6379
```

12345 是哈希槽。192.168.19.5是新实例的地址。

##### ASK命令

当客户端给实例1发送命令时,哈希槽1中的数据部分迁移到实例2，还有部分数据没有迁移。这种情况实例就会返回给客户端ASK信息。

> ASK 命令表示两层含义
>
> 1）表明 Slot 数据还在迁移中；
>
> 2）ASK 命令把客户端所请求数据的最新实例地址返回给客户端

```

(error) ASK 12345  192.168.19.5:6379
```

客户端请求的键值对所在的哈希槽 12345，在 192.168.19.5 这个实例上，但是这个哈希槽正在迁移。此时客户端先给192.168.19.5这个实例发送一个 ASKING 命令。表明让这个实例允许执行客户端接下来发送的命令，客户端再向这个实例发送读取数据。

**命令区别**

ASK命令的作用只是让客户端给新实例发送一次请求

MOVED 命令会更改本地缓存，让后续所有命令都发往新实例



#### 特点

- Redis Cluster是去中心化设计，所有实例都需保存完整的映射关系。

- Redis Cluster实例变更会迁移数据，服务端针对正在迁移的key，需要让客户端去新节点访问。由于重定向的存在，这个期间的访问延迟会变大。等迁移完成之后，Redis Cluster每个节点会更新路由映射表，同时也会让客户端感知到，更新客户端缓存。

- Redis Cluster数据迁移是同步进行，迁移一个key会同时阻塞源节点和目标节点，迁移过程中会有性能问题。

- Redis Cluster在客户端和集群实例增加一层哈希槽，可以把数据和节点实例解耦，key通过Hash计算找到对应哈希槽，然后再通过哈希槽和节点的映射表找到节点，这样可以让数据分布更均匀，同时让映射表变得很小，利于客户端和服务端保存，节点之间交换信息量减少。
- Redis Cluster切片集群中每个切片可以配置从库，也可以不配置。

























