---
title: Redis线程模型
date: 2021-09-12 21:35:38
tags: [技术]
categories: REDIS
---



### Redis单线程模型



#### 特点：

Redis单线程主要是指**Redis 的网络 IO 和键值对读写**是由一个线程来完成。其他功能如持久化、异步删除、集群数据同步等是用其他额外的线程执行的。

那为啥Redis单线程能处理达到每秒数十万级别的处理能力呢？这主要体现如下两点：

##### 高效的数据结构

Redis大部分操作在内存上完成，同时设计出了高效的数据结构，如哈希表和跳表。

##### I\O多路复用

Linux中IO 多路复用机制是指一个线程处理多个 IO 流，也就是select/epoll 机制。在Redis只运行单线程的情况下，该机制允许内核中，同时存在多个监听套接字和已连接套接字。内核会一直监听这些套接字上的连接请求或数据请求。一旦有请求到达，就会交给Redis线程处理，这就是一个Redis线程处理多个IO流。

为了在请求到达时能通知到 Redis 线程，select/epoll提供了基于事件的回调机制，即针对不同事件的发生，调用相应的处理函数。事件会被放进一个事件队列，Redis单线程对该事件队列不断进行处理。Redis不需要一直轮询是否有请求实际发生，避免CPU资源浪费。同时，Redis 在对事件队列中的事件进行处理时，会调用相应的处理函数。



#### 单线程模型性能瓶颈



Redis单线程模型处理IO请求性能瓶颈主要包括2方面：

**问题1**

任意一个请求在server中一旦发生耗时，都会影响整个server的性能，后面的请求都要等前面这个耗时请求处理完成，自己才能被处理到。耗时的操作包括以下几种：

- 操作bigkey：写入一个bigkey在分配内存时需要消耗更多的时间，同样，删除bigkey释放内存同样会产生耗时；

-  使用复杂度过高的命令：例如SORT/SUNION/ZUNIONSTORE，或者O(N)命令，但是N很大，例如lrange key 0 -1一次查询全量数据；

- 大量key集中过期：Redis的过期机制也是在主线程中执行的，大量key集中过期会导致处理一个请求时，耗时都在删除过期key，耗时变长；

- 淘汰策略：淘汰策略也是在主线程执行的，当内存超过Redis内存上限后，每次写入都需要淘汰一些key，也会造成耗时变长；

- AOF刷盘开启always机制：每次写入都需要把这个操作刷到磁盘，写磁盘的速度远比写内存慢，会拖慢Redis的性能；

- 主从全量同步生成RDB：虽然采用fork子进程生成数据快照，但fork这一瞬间也是会阻塞整个线程的，实例越大，阻塞时间越久；


解决办法：

​	一方面需要业务人员去规避，一方面Redis在4.0推出了lazy-free机制，把bigkey释放内存的耗时操作放在了异步线程中执行，降低对主线程的影响。



**问题2**

并发量非常大时，单线程读写客户端IO数据存在性能瓶颈，虽然采用IO多路复用机制，但是读写客户端数据依旧是同步IO，只能单线程依次读取客户端的数据，无法利用到CPU多核。

解决办法：

- 用用户态网络协议栈（例如 DPDK）取代内核网络协议栈，让网络请求的处理不用在内核里执行，直接在用户态完成处理就行。由于要对Redis整体架构调整，Redis开发者们没有采用这种发方式。

- Redis在6.0推出多线程，可以在高并发场景下利用CPU多核多线程读写客户端数据，能提升server性能，当然，只是针对客户端的读写是并行的，每个命令的真正操作依旧是单线程的。





### Redis多线程模型

Redis在6.0推出多线程。**Redis多IO线程只是用来处理网络请求，对于读写命令Redis仍然使用单线程来处理**，因为Redis 处理请求时，网络处理经常是瓶颈，通过多个IO线程并行处理网络操作，可以提升实例的整体处理性能。使用单线程执行命令操作，就不用为了保证 Lua 脚本、事务的原子性，额外开发多线程互斥机制。

#### 主线程和多IO线程的协作流程

1 ）服务端和客户端建立 Socket 连接，并分配处理线程。首先主线程负责接收建立连接请求。当有客户端请求和实例建立 Socket 连接时，主线程会创建和客户端的连接，并把 Socket 放入全局等待队列中，然后主线程通过轮询方法把 Socket 连接分配给IO线程。

2）IO线程读取并解析请求主线程，一旦Socket 分配给 IO 线程，就会进入阻塞状态，等待IO线程完成客户端请求读取和解析。因为有多个 IO 线程在并行处理，所以，这个过程很快就可以完成。

3） 主线程执行请求操作等到 IO 线程解析完请求，主线程还是会以单线程的方式执行这些命令操作。

4）IO线程回写Socket和主线程清空全局队列，当主线程执行完请求操作后，会把需要返回的结果写入缓冲区，然后主线程会阻塞等待 IO 线程把这些结果回写到 Socket 中，并返回给客户端。



redis6.0多线程机制默认关闭，如果需要使用多线程，需要在redis.conf中添加配置



```yaml
# yes开启多线程
io-threads-do-reads yes

#设置线程数
io-threads  6
```



> Redis 官方建议服务器最少 4 核 CPU 才建议开启 IO 多线程，4 核 CPU 建议开 2-3 个 IO 线程，8 核 CPU 开 6 个 IO 线程，超过 8 个线程性能提升不大,开启多 IO 线程后，性能可提升 1 倍。如果 Redis 性能足够用，没必要开IO线程
>



注：

以上内容为《Redis核心技术与实战》学习笔记记录