---
title: Redis缓存淘汰策略
date: 2021-10-07 21:45:58
tags: [技术]
categories: REDIS
---

Redis缓存淘汰策略介绍

<!-- more -->

​	由于内存相比于硬盘容量capacity小很多，Redis数据是放在内存中，如果缓存满了，就需要把淘汰清除一些数据。清理这些数据是是需要按照一定的规则的。比如按照过期时间、按照最久未被使用的数据进行淘汰。下面介绍几种Redis淘汰策略。



#### 	不进行数据淘汰的策略

##### 		noeviction 

​	**默认情况下**Redis内存空间超过 <u>maxmemory</u>时，是不会淘汰数据，也就是noeviction策略。也就是一旦缓存被写满后，再有写请求来时，Redis不再提供服务，而是**直接返回错误**。



> redis3.0之前默认是volatile-lru
>
> redis3.0之后默认淘汰策略是noeviction



#### 在设置了过期时间的数据中进行淘汰

使用EXPIRE命令给键值对设置了过期时间后，无论是这些键值对快到过期时间，还是Redis的内存使用量达到了 maxmemory 阈值，Redis会按照下面的几种方式淘汰数据

#####  volatile-random

​	在设置了过期时间的键值对中进行随机删除。	

##### volatile-ttl

​	根据过期时间的先后进行删除，越早过期的越先被删除

##### volatile-lru

​	根据LRU算法筛选设置了过期时间的键值对

##### volatile-lfu

根据LFU 算法选择设置了过期时间的键值对



#### 按照数据范围内进行淘汰



##### allkeys-random



从所有键值对中随机选择并删除数据；

##### allkeys-lru

使用 LRU 算法对所有数据中进行筛选

##### allkeys-lfu

使用 LFU 算法对所有数据中进行筛选



> LRU 算法的全称 Least Recently Used，按照最近最少使用的原则来筛选数据，最不常用的数据会被筛选出来，而最近频繁使用的数据会留在缓存中。

> LRU 算法在实际实现时，需要用链表管理所有的缓存数据，这会带来额外的空间开销。而且，当有数据被访问时，需要在链表上把该数据移动到 MRU 端，如果有大量数据被访问，就会带来很多链表移动操作，会很耗时，进而会降低 Redis 缓存性能

> Redis对LRU 算法被做了简化，目的是减少数据淘汰对缓存性能的影响。Redis默认会记录每个数据的最近一次访问的时间戳（由键值对数据结构 RedisObject 中的 lru 字段记录）。然后，Redis 在决定淘汰的数据时，第一次会随机选出 N 个数据，把它们作为一个候选集合。接下来，Redis 会比较这 N 个数据的 lru 字段，把 lru 字段值最小的数据从缓存中淘汰出去。



**选择建议**

- 优先使用 allkeys-lru 策略。把最近最常访问的数据留在缓存中，提升应用的访问性能。如果你的业务数据中有明显的冷热数据区分，我建议你使用 allkeys-lru 策略。

- 如果业务应用中的数据访问频率相差不大，没有明显的冷热数据区分，建议使用 allkeys-random 策略，随机选择淘汰的数据就行。

- 如果业务中有置顶的需求，比如置顶新闻、置顶视频，那么，可以使用 volatile-lru 策略，同时不给这些置顶数据设置过期时间。这些需要置顶的数据一直不会被删除，而其他数据会在过期时根据 LRU 规则进行筛选。

  

#### 如何处理被淘汰的数据



​	数据被认定为是淘汰的数据后，如果这个数据是干净数据，就直接删除；如果这个数据是脏数据，就需要把它写回数据库。

​	干净数据和脏数据的区别是和最初从后端数据库里读取时的值相比，有没有被修改过。干净数据一直没有被修改，所以后端数据库里的数据也是最新值。在替换时，它可以被直接删除，而脏数据就是曾经被修改过的，已经和后端数据库中保存的数据不一致。就需要把脏数据写回到数据库中。

> 思考：有什么方法可以将过期的脏数据写回到数据库



注：

以上内容为《Redis核心技术与实战》学习笔记记录









