---
title: Redis事务管理
date: 2021-09-22 09:47:53
tags: [技术]
categories: Redis
---

redis事务浅析

<!-- more -->

###  ACID特性

聊到事务不得不提ACID，ACID有原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。通过这些特性保证数据库的事务的安全性。



### Redis事务

##### 执行流程

redis通过三步完成实现事务功能。用到的有会用到MULTI、EXEC/DISCARD命令。

1）客户端要使用一个命令显式地表示一个事务的开启。在 Redis 中，这个命令就是 MULTI。

2）客户端把事务中本身要执行的具体操作发送给服务器端。，这些命令虽然被客户端发送到了服务器端，但Redis实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。

3）客户端向服务器端发送EXEC命令提交事务，redis实例执行第二步中发送的具体操作，也就是执行命令队列的命令。

```
local:0>multi
"OK"
local:0>incr users
"QUEUED"
local:0>incr users
"QUEUED"
local:0>exec
 1)  "1"
 2)  "2"
local:0>
```

> 上面是一个完整的事务过程，所有的指令在 exec 之前不执行，缓存在redis实例的命令队列中，redis实例收到exec指令后，才会执行队列，执行完毕后一次性返回全部指令的运行结果。



> 在使用事务时，配合Pipeline使用
>
> a) 如果不使用 Pipeline，客户端是先发一个 MULTI 命令到服务端，客户端收到 OK，然后客户端再发送一个个操作命令，客户端依次收到 QUEUED，最后客户端发送 EXEC 执行整个事务（文章例子就是这样演示的），这样消息每次都是一来一回，效率比较低，而且在这多次操作之间，别的客户端可能就把原本准备修改的值给修改了，所以无法保证隔离性。
>
> b) 而使用 Pipeline 是一次性把所有命令打包好全部发送到服务端，服务端全部处理完成后返回。这么做好的好处，一是减少了来回网络 IO 次数，提高操作性能。二是一次性发送所有命令到服务端，服务端在处理过程中，是不会被别的请求打断的（Redis单线程特性，此时别的请求进不来），这本身就保证了隔离性。我们平时使用的 Redis SDK 在使用开启事务时，一般都会默认开启 Pipeline 的。





#### Redis事务满足ACID那些特性

##### 原子性：

​	如果事务正常执行，MULTI 和 EXEC 配合使用能保证多个操作都完成。但如果事务执行发生错误，原子性分三种情况讨论。

​	情况1：

​	在执行 EXEC 命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误（错误的命令），在命令入队时就被 Redis 实例校验，Redis 就会报错并且记录下这个错误。此时，我们还能继续提交命令操作。等到执行了 EXEC 命令之后，Redis 就会拒绝执行所有提交的命令操作，返回事务失败的结果。这样一来，事务中的所有命令都不会再被执行了，保证了原子性。

 情况2：

​	事务操作入队时，命令和操作的数据类型不匹配，但Redis实例没有检查出错误。但是，在执行完 EXEC 命令以后，Redis 实际执行这些事务操作时，就会报错。虽然 Redis 会对错误命令报错，但还是会把正确的命令执行完。在这种情况下，**事务的原子性就无法得到保证**。

> Redis 中并没有提供回滚机制，不像传统数据提供回滚机制，当事务执行发生错误时，事务中的所有操作都会撤销，已经修改的数据也会被恢复到事务执行前的状态。 Redis提供了DISCARD 命令，但该命令只能用来主动放弃事务执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。



情况3：

在执行事务EXEC命令时，Redis实例发生了故障，导致事务执行失败。如果 Redis开启AOF，那会有部分的事被记录到 AOF中。可以使用 redis-check-aof 工具检查AOF日志文件，redis-check-aof工具可以把未完成的事务操作从 AOF 文件中去除。我们使用 AOF恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性



##### 一致性：

​	致性保证会受到错误命令、实例故障的影响。按照命令出错和实例故障的发生时机分为以下几种情况：

情况1：

​		命令入队时就报错，事务本身就会被放弃执行，所以可以保证数据一致性

情况2：

​	命令入队时没报错，实际执行时报错在这种情况下，有错误的命令不会被执行，正确的命令可以正常执行，不会改变数据一致性。

情况3：

​	 EXEC 命令执行时实例发生故障：实例故障后会进行重启，这和数据恢复方式有关，要根据实例是否开启RDB或AOF来分情况讨论

​	1）如果开启 RDB 或 AOF，实例故障重启后，数据都没有了，数据库一致。

​    2）如果使用RDB快照，由于RDB快照不会在事务执行时执行，所以事务命令操作结果不会被保存到 RDB 快照中，使用 RDB 快照进行恢复时，数据库里的数据也是一致的。

​    3） 如果使用AOF日志，而事务操作还没有被记录到 AOF日志时，实例就发生了故障，使用AOF日志恢复的数据库数据是一致的。如果只有部分操作被记录到了AOF日志，我们可以使用redis-check-aof清除事务中已经完成的操作，数据库恢复后会一致。

##### 隔离性：

事务隔离性保证，会受到和事务一起执行的并发操作的影响。事务执行又可以分成命令入队（EXEC 命令执行前）和命令实际执行（EXEC 命令执行后）两个阶段。又可以分为两种情况讨论:

情况1：

​		并发操作在 EXEC 命令前执行，此时，隔离性的保证要使用 WATCH 机制来实现，否则隔离性无法保证；一个事务 EXEC 命令还没有执行时，事务的命令操作是暂存在命令队列中的。此时有其它的并发操作，就需要看事务是否使用了 WATCH 机制,WATCH机制的作用是在事务执行前，监控一个或多个键的值变化情况，当事务调用EXEC命令执行时，WATCH 机制会先检查监控的键是否被其它客户端修改。如果修改就放弃事务执行，保证事务隔离性，然后客户端可以再次执行事务，此时如果没有并发修改事务数据的操作，事务就能正常执行，保证隔离性。



情况2：

 	并发操作在 EXEC 命令后执行，此时，隔离性可以保证，Redis是单线程执行命令，EXEC命令执行后，Redis会保证先把命令队列中的所有命令执行完。所以并发操作不会破坏事务的隔离。



##### 持久性：

1）如果 Redis 没有使用 RDB 或 AOF，事务持久化得不到保证。

2）如果Redis使用RDB模式，在一个事务执行后，而下一次的 RDB 快照还未执行前，如果发生了实例宕机，这种情况事务修改的数据不能保证持久化

3） 如果Redis采用AOF模式，AOF模式三种配置选项 no、everysec 和 always 都会存在数据丢失的情况，事务持久性属性得不到保证。

 **一句话：Redis不管采用什么模式，事务持久性得不到保证。**

注：

以上内容为《Redis核心技术与实战》学习笔记记录









