---
title: Redis哨兵集群介绍
date: 2021-09-29 19:44:49
tags: [技术]
categories: REDIS
---

哨兵机制介绍

<!-- more -->



​	系统要做到高可用就需要通过冗余增加机器，一份数据放在几个服务器上。还有就是如果数据量过大超过单机的存储上线，就需要拷了分片，将数据通过一定的规则将数据路由到特定的服务器上。下面介绍下Redis的实现方案。

### 哨兵机制



#### 功能

哨兵也是一个特殊的Redis 进程，主从库实例运行的同时，哨兵也在运行。哨兵主要有三个自职责：监控、选主、通知。

##### 监控

​	监控是指哨兵进程在运行时，周期性向主从库发送PING命令，检测它们是否仍然在线运行。

如果从库没有在规定时间内响应哨兵的 PING 命令，哨兵就会把它标记为“下线状态”；

如果主库没有在规定时间内响应哨兵的PING命令，哨兵就会判定主库下线，开始自动切换主库的流程 。

##### 选主

​	主库挂了后，哨兵从很多个从库中按照一定的规则选择一个从库实例，把它作为新的主库。

##### 通知

​	在执行通知任务时，哨兵会把新主库的连接信息发给其他从库，让它们执行 replicaof 命令，和新主库建立连接，并进行数据复制。同时哨兵会把新主库的连接信息通知给客户端，让它们把请求操作发到新主库上。



#### 下线和选主



##### 主观下线和客观下线

哨兵对主库的下线判断有“主观下线”和“客观下线”两种，

**主观下线**

哨兵通过PING命令检测它自己和主、从库的网络连接情况，用来判断实例的状态。如果哨兵发现主库或从库对 PING 命令的响应超时，哨兵就会先把它标记为“主观下线”。如果检测从库响应超时，哨兵简单地把它标记为“主观下线”就行，由于从库的下线影响一般不太大，集群还是可以正常运行。

​	如果检测的是主库，哨兵就不能简单地把它标记为“主观下线”，开启主从切换。因为很有可能哨兵误判，其实主库并没有故障。但如果一旦启动了主从切换，后续的选主和通知操作都会带来额外的计算和通信开销。

**客观下线**	

​	如何避免这种误判呢？就是通过引入多个哨兵一起判断，这样可以避免单个哨兵因为自身网络状况不好，误判主库下线。同时还可以降低误判率。通过多个哨兵的判断下线，叫“客观下线”。“客观下线”的标准是当有 N 个哨兵实例时，有 N/2 + 1 个实例判断主库为“主观下线”，才能最终判定主库为“客观下线”。



##### 选主流程

选主包括筛选和打分两个步骤

- **筛选**

    1） 检查主库状态是否在线

​        2)  检查之前网络连接状态，如果从库总是和主库断连，而且断连次数超出了一定的阈值，那么该库的网络就   

​             不好，需要剔除

- **打分**

  

**Round 1 优先级最高的从库得分高**

​	通过 slave-priority 配置项，给不同的从库设置不同优先级。选主时，哨兵会给优先级高的从库打高分，如果有一个从库优先级最高，它就是新主库。如果从库的优先级都一样，哨兵开始第二轮打分

**Round 2 和旧主库同步程度最接近的从库得分高**

​	如果旧主库同步最接近的从库作为主库，也就是谁的数据跟接近主库，那么谁就可以作为新主库选项。

可以通过slave_repl_offset 值判断，slave_repl_offset需要最接近 master_repl_offset。如果在所有从库中，有从库的slave_repl_offset最接近master_repl_offset，那它得分就最高，就可以新主库选项。如果有两个从库的 slave_repl_offset 值大小是一样的，就需要给进行第三轮打分



> master_repl_offset值单调递增，它的值可以大于repl_backlog_size。Redis会用一个名为repl_backlog_idx的值记录在环形缓冲区中的最新写入位置



**Round 3  ID号小的从库得分高**

​	每个实例都会有一个 ID，也就是从库的编号。Redis在选主库时，有一个默认的规定：在优先级和复制进度都相同的情况下，ID 号最小的从库得分最高，会被选为新主库。



