---
title: 软件架构之概述
date: 2021-12-20 19:06:23
tags: [技术]
categories: 软件架构
---

《[ 软件架构：架构模式 特征及实践指南](http://product.dangdang.com/29253859.html)》读书笔记

<!-- more -->



学习架构要记住一点：

​	与许多艺术品一样。架构只能从上下文理解。架构师的许多决策都基于他们所处的实际环境产生。如20世纪后期架构的主要目标之一是最大限度利用资源共享，这是因为当时所有基础设施都是商业化的，并且价格贵得很。可以想象下，你走进一个2002年的数据中心，告诉运营“我有一个革命性架构想法，每个服务都在独立机器上运行并配置专用数据库，需要50个windows许可，30个应用程序服务器许可以及至少50个数据库许可”。在2002 如果是微服务那成本是多高啊。随后几年开源软件以及DevOps的出现，就可以低成本合理实现微服务架构。



### 架构师的角色期望



- 指定架构决策

  ​	架构师需要制定架构决策和设计原则，以指导团队、部门或整个企业进行技术决策。架构师应当指导而不是指定技术选择。比如架构师可以要求是开发团队基于响应式前端开发框架，指导开发团队从Angular、React.js、Vue或其他响应式前端开发框架中进行选择。有效的架构决策关键在于架构决策是否指导团队做出正确的技术选择或是否替他们做出技术选择。

- 持续分析架构

  ​	架构师需要持续分析架构和当前技术环境，然后给出改进建议。

- 掌握最新趋势

  ​	架构师需要掌握最新的技术和行业趋势

- 确保决策被遵守

  ​	架构师需要确保架构决策设设计原则被遵守，确保决策被遵守意味着架构师需要不断的验证开发团队是否遵循了那些已经被定义、文档化并且交流沟通的架构决策和设计原则。

- 丰富的经历和经验

  ​	架构师需要涉猎各种各样的技术、框架、平台和环境。走出自己舒适区。仅仅专注于一个技术、平台是不行的，一个合格架构师应当积极寻找机会通过接触多种语言、平台和技术积累经验。这就需要知识广度。

- 具备业务领域知识

  ​	架构师需要具备一定业务知识，没有业务知识，就无法理解业务问题、目标和需求。也就不能设计出有效的架构。

- 具备人际交往能力

  ​	架构师需要具备出色的人际交往能力，其中包括团队合作、引导和领导力。

- 了解并驾驭政治

  ​	架构师需要了解企业政治氛围并驾驭政治。

  

### 软件架构定律

**定律1：**  **软件架构中的一切都是在做权衡**

对于架构师没有什么简单的选择，每个决策都需要考虑许多相互矛盾的因素。架构师若发现了不需要的东西，很有可能他们只是还没有发现需要舍弃的东西。

**定律2：原因比方法更重要**

架构师面对不了解的系统时，可以知道这个架构师如何工作的，但很难解释某个选择背后的原因。



### 架构思维

​	架构思维是用架构的眼光或视角看待事物。架构思维有四个重要特征：

​	1） 明白架构和设计之间的区别，了解如何与开发团队合作。使得架构顺利落地。

​	2） 需要在具备技术广度同时任保持一定技术深度。

3） 需要理解、分析和协调各种解决方案和技术之间权衡，

4） 了解业务驱动重要性以及它们是如何转化为架构问题。'



#### 架构与设计

先抛出几个问题

​		1） 架构从哪里开始，又从哪里结束？

​		2） 架构师应承担哪些责任

​		3) 架构与设计有什么区别



从图中可以看出，箭头是单项的，从架构的虚拟到开发的实体之间是单项沟通，架构师所做的决策常常无法传达给开发团队，而开发团队对于架构改动也很反馈给架构师。由于架构师和开发团队是割裂的，所以导致架构很难落地。

为了是架构落地，就要打破架构师和开发团队的单项沟通，架构师和开发团队应该是双向强关联。



#### **技术广度**

​		开发人员必须拥有很深的技术深度，而架构师必须具有非常广的技术广度，事情从而才能考虑更全面。架构师的一部分价值是广泛理解技术，并且知道如何利用技术解决特定问题。如果一个问题有五种解决方案比只有一种更好啊；第二个就是根据功能做出与技术限制相匹配的决策。广泛了解各种解决方案是非常有价值。

​			

​		架构师与开发人员不同点在于，开发人员将整个职业生涯在磨练专业知识，而转变为架构师则意味着这种观念的转变。这对许多人来说是困难的，这会导致架构师试图在多个领域都保持专业深度，结果无一成功，并且深陷其中，专业知识没有持续更新，经常使用过时的技术决策。作者将这种现象称为“冰封原始人反模式”。为了避免这种结果架构师应该关注技术广度以便在架构设计时丰富工具箱。

​	

#### 分析权衡

​	架构师需要对每种决策进行取舍，无论技术解决方案还是其他解决方案，然后分析这些取舍利弊，最后确定最佳的解决方案。

> ​	所谓的架构不能通过搜索得到的。

​	

架构中所有事物都需要权衡，所以“**看情况**”可以回答世间每个架构问题最佳答案。尽管许多人很反感此答案，但是这就是事实。架构取决于部署环境，业务驱动因数、公司文化、预算、时间表、开发人员技能以及许多其他因数。

> 架构没有对错，唯有取舍 ---Neal



架构师不仅要考虑给定解决方案的优势，还要分析解决方案相关负面因素或权衡取舍。

> 程序员了解所有技术优势，却不关注优势背后的妥协，而架构师需要在其中找到平衡。



#### 理解业务驱动因素

​		架构师还要理解系统成功所需的业务驱动因素，并将这些需求转换为架构特征（如可伸缩、性能、可用性等）。需要架构师具有一定程度业务领域知识。并需要与关键业务的利益相关者（甲方粑粑）建立好关系。



#### 平衡架构和动手编码

​	架构师会面临如何平衡动手编码与设计软件架构。每个架构师应该动手编写代码，并保持一定水平的技术深度。架构师是一般都是设计项目框架代码，由于架构师不是全职开发人员，因此必须在开发人员（编写和测试代码）和架构师（绘制图表、开会）这两个角色之间平衡。拜托这种现象就是将关键路径和框架代码委派给开发团队的其他人员。找一个业务点来做。这样的好处是 架构师获得了动手编码机会。第二是关键路径和框架代码已分发给开发团队，第三是架构师与开发团队一样，编写业务代码代码，可以更好识别开发团队在开发过程中遇到与流程、步骤和开发环境相关的痛点。





​	

​	



​	

















  

  

  

  