---
title: 工作的意义是什么
date: 2021-10-08 21:37:33
tags: [思考]
categories: 思考
---

​	

​	前不久，一个朋友一早就跟我打电话。聊得是关于工作的问题，他现在的状态处于怠倦期。我也是不太擅长的安慰了下。后面关于这个问题我也自己观察了自己的状态，目前来说我还没有怠倦，因为去年开始像脱胎换骨一样，找到了自己的一个近几年目标，所以现在做事不那么毛毛躁躁了。按照自己的计划学习走。现在状态比起几年前是好多了。刚好最近看了《可塑的我》里面有章讲了事业管理。这里算是整理了下笔记。

​	大多数人工作几年后多多少少有些对工作的迷茫感。这些感受会对心态造成影响。关于心态管理很多人存在误区，比如戒烟，如果一个人在戒烟时只是单纯地用一些手段限制吸烟行为，而没有考虑如何处理背后的成瘾问题，即使他可以忍住不再抽烟，也很可能会转向喝酒或暴饮暴食等其他替代行为。所以在心态管理上，除了要掌握一些能够短期改变心态的方法，还要知道到底是什么导致了这种心态。



在现实的生活中，很多人在中年时开始感觉失去了工作的热情和动力，很多时候只剩下“熬着”，这是一种进退两难的状态。很多人在此时开始感到力不从心，而且不良工作状态已经开始影响生活的其他方面



情况1 ：本来不喜欢这一职业。随着工作内容和难度的变化，压力也会增大，每天的工作就变成了和负面情绪、负面经历做斗争。



情况2：由于过往的一些经历的影响，无法激活自己的活力，这阻碍了全部能力的发挥。比如，上学时老师对于考试成绩不太好的你总是横加指责，同学也孤立你。当领导一个新的项目时，你可能也会担心无法让同事认同，无法让领导满意，总是记得上学时的不好的感觉，于是面对工作很容易产生消极情绪。

> 我就有这样的心态，成绩差，没有什么成就感。这对我成长带来了很大影响



情况3：职业倦怠。上述原因都容易导致在工作中难以保持愉快，而更多地感到有压力。如果把愉快的经历比喻为收入，把焦虑和难受比喻为支出，当感到自己开始在工作中失去掌控时，人们其实已经处于入不敷出的状态。这就像一台机器在不断地运作，但是却没有得到任何保养，也没有任何的原材料、原动力被加入。



对工作失去控制是一种没有力量掌握周围的事情和事态发展的感觉。这种感觉进一步发展后，就会变为心理瘫痪的感觉。有些时候，心理瘫痪的感觉会被很多人定义为拖延症。很多人身上其实会同时存在这几种情况，只不过程度有所不同。

​	程度轻的人如果不注意调节，时间久了也会产生职业倦怠。职业倦怠很多时候会被人误认为是自己不适合这个职业。不管多喜欢一件事情，只要从事的时间久了就会产生一定的倦怠。如果把职业倦怠误认为是对职业本身失去了热情和动力，人们很有可能就会错误地决定在这时变换职业。所以，怎样判断自己到底属于哪一种情况就非常重要。



这里有个测评，要真实记录看到这个问题第一个答案。



Q1 ：早上起来时，睁开眼睛后的第一感受是什么？



Q2：想象一下自己正在上班，进入办公室或进入办公楼时的感受是什么，或者你是否留意到，在进入的那一刻，感受会有什么变化？

Q3：如果不需要再担心收入，不需要再担心别人的目光和看法，目前的工作中哪些部分是你没有收入也愿意做的？



Q4: 如果可以不顾一切，没有任何后顾之忧，在余生里，你想做什么？



在过往的咨询中有很多人都会问我，为什么别人做某件事就那么轻松，但是我自己做某件事就这么困难？其实世界很公平，每个人都有每个人的苦难，没有人能够轻易成功，人们可能只是看到了别人轻易成功的部分，却没有看到背后是多年的努力和付出。人们看到的可能是他们没有心理内耗时的表现，但是没有看到为了过没有内耗的生活，他们付出过多大的努力。

> 大多说看到的都是表象。哪有那么容易干成的事情嘛。不然怎么会有一万小时理论、刻意练习之说



如果想要获得心理健康，那么就要过遵循内心的生活。过遵循内心的生活需要很多勇气和付出。所以人们看到的只是他人付出努力后的结果。如果你也想有这样的生活，就要看看这些人比其他人多付出了什么。



- 他们坚持自己的想法，并且他们可以承受别人的看法和反对，并且在这种情况之下，他们仍然可以一直坚持，只要这个想法遵循自己内心。

- 在被要求做一些违背内心想法的事情时，他们知道怎样灵活处理。不管是直接拒绝，还是周旋，还是妥协，他们总能灵活地找到出路，而不是做违背内心的事情。**他们不认为妥协是一件消极的事情，因为妥协其实意味着双方可以协商解决**。



​	很多有内耗的人、内心纠结的人，在生活中经常都会在很多方面让步，但是这些让步都是出于恐惧、不安全感，而让步的结果通常是委屈了自己，在内心积压了很多消极的情绪。他们通常以为“如果我忍下来了，如果我委屈一下，这件事情很快就过去了，就不麻烦了”。

> 我的内耗太严重了。感觉平常经历都在内耗中消亡，导致白天没多少精力。每天都是几个小人在打架。外界的各种声音很容易刺激内心。内心久久不能平息。



​	没有内耗的人，他们其实每天都花了很多时间在这些“很麻烦”的事情上。他们不会随便对抗或讨好，而是花很多时间调节自己的情绪后，思考怎样协调好周围的事情，并且在这些事情上找到一条中间的道路。正是因为他们每天都会花很多时间思考**协调**这些事情，所以他们走的每一步、做的每一件事情都是踏实的，都是遵循自己内心的。因为有这分踏实，他们就可以稳稳地掌控自己周围的事情，并且不会感到急躁或不耐烦，也因此他们在大部分时间里都是从容而充满热情的。

> 我内心执念太深了。总想世界按照的想法转动，如果不按照我的想法运行，内心就会愤怒、恐惧、无力感，常常精力就耗此处

> 协调太重要了，我就是一根筋，不能变通，如果某人、某事不按照我预想，悲观情绪涌上心头。

​	

​	要达到快乐而有活力、没有内耗的状态，要从觉察、了解和尊重自己的感觉开始，这种感觉包括心理感觉和生理感觉。

​	先做一个情绪的觉察，这可以帮助人们发现自己对工作的真实感受。这一工作情绪觉察和缓解的方法包括三件事情。



1） 记录当工作中的压力源出现时，身体有哪些部位有感觉，有什么感觉？

​	比如，工作中会有很多压力源，可能是需要给客户打电话，或者是接听客户的来电，或者是需要面对老板，或者是做演讲，参加会议，等等。首先要做的是列出工作中的压力来源。然后，体会一下想到这些压力源时身体会有哪些部位有反应，具体有哪些反应？比如，有的人感觉肩膀发紧，或者肩膀会不由自主地耸起来，或者感觉膝盖发软，或者感觉消化系统有反应，等等。



2）记录压力源后，晚上躺在床上时，大家可以试一试自然放松自己的肩膀，正常地呼吸，然后慢慢地把注意力集中到对压力有反应的部位上。比如，整天都觉得肚子很紧张、很难受，那么在床上开始放松后，就试着把注意力集中到肚子上。在这个时候肚子可能会产生各种各样的感觉，此时可以按摩一下腹部，但是注意力一定要集中在肚子上，感受肚子的感觉。



3）让承受压力的部位可以“开口说话”。这一练习是为了知道被压抑的情绪是什么。对觉察自己的情绪感到困难的人，就可以使用这一小窍门。感觉一下，承受压力的那个部位是像一只兔子，还是一团泥浆，还是一根木头。然后，可以想象假如那个部位可以开口说话，它会说什么？有时肚子会说“不好，离他远一点儿”，有些时候肚子会想起一段小时候玩过家家的回忆，等等。这些都是情绪的象征，就像梦一样。

> 正念冥想是个减压好方法。只是关注呼吸，无他。但是太难了。每次冥想，思绪就像一万字草泥马飞奔而过。



**最后的话**

​	没有努力过得撤退就是只无头苍蝇









​	



















