---
title: 认知方法论之无中生有
date: 2021-10-10 17:45:54
tags: [认知,笔记]
categories: 认知
---

最重要的东西永远是看不见的

<!-- more -->



### 眼力见

  		我们经常会说“这人一点眼力见儿都没有”，指的是一个人虽然能干事，但是他眼睛里没事；而有的人能马上知道一个地方的事情哪些是最关键的，然后就去做了。

  如果你整天只是关注那些看得见的事情和对象，而感受不到各个对象之间的隐秘态势，你就永远不知道周围真正发生了什么事情。

​		我们观察世界的时候，重要的不是对要素的感知。这屋子里有三个人，你看到了这三个人，这叫有三个要素；而这三个人之间的隐秘关系，才是最重要的，但你可能看不到——最重要的事情往往是看不到的。

  		能够成就你认知优势往往是对看不见的东西的认知和感知能力。你可能会说，“我尽可能多看书，多上课，买各种课程，行不行呢？”这个也是可以的，但是这些东西不能够让你的心足够清晰。所谓“清”，其实就是信噪比很高的一个状态。如果你的心不清，信噪比很低，你的认知能力可能就在平均线甚至平均线以下。你知道的东西再多，该知道的、值得知道的东西越少。

**最重要的东西永远是看不见的**



### 无

  		有一天，笛卡尔躺在床上，突然看见天花板上有一只蜘蛛爬着爬着掉下来了，悬在房间里。然后蜘蛛就沿着它的丝往上爬，又爬到了天花板上，再继续沿着天花板爬的时候又掉了下来。看到这个情形，我们可能觉得这不过是一个简单乏味的场面。但是笛卡尔就开始思考：如何找到一个既简单又有概括性的函数式或方程式来准确计算、标明这个蜘蛛在房间的位置——简单地说，有哪几个关键变量能决定蜘蛛在房间的位置。经过思考以后，笛卡尔发现地面和墙角形成的三条线——地板上两条交叉垂直的线，加上一条沿着两面墙相交点的垂直的线，这三根轴就能准确标明蜘蛛在这个房间的位置，而这三根轴就是X轴、Y轴和Z轴。一个几何问题就这样被笛卡尔转换成了一个代数问题。

笛卡尔找到了一种理论，也可以理解看不见的但起决定作用的东西。

​		无论是西方哲学还是中国哲学，对于“无”都有一种挥之不去、始终如一的追求。《道德经》讲的就是“**天下万物生于有，有生于无**”。——“无”是最根本的东。

**無為解析**

​		“無”，下面是四点底，火的意思。看起来，就是用火烧锅里的水，水最后就蒸发看不见消失了。用物理学解释是：从液态变成了气态。一方面，它是看不见，但是并非不存在，只是你看不见。**“無”不是空无一物，而是看不见**。

“為”，就是运行、控制、管理、运转——世界是由看不见但确确实实存在的那种力量/能量在悄悄运行、管理、控制着的。

**有之以为利，无之以为用**

​		《易经》叫“群经之首”，《道德经》叫“万经之王”。所谓易学，就是研究最简单但也最复杂的东西的学问，简单到就只有阴和阳。《道德经》把《易经》往前更推进了一步，更强调“阴”、“无”，强调看似消极、实则主动的东西才是世界的根本力量。

​		我们做一个碗，做的是碗壁，但是我们使用的是碗的空间。盖房子的时候，我们是在砌墙，但是真正用的是墙与墙中间的空间。平庸的设计师设计房子时他们只关注“看得见的，有的”东西——我在这个屋子里，要摆什么，要堆什么出来；但真正的设计师设计出来的是这个屋子里的无，而不是这个屋子里摆的东西。

​	法国著名作曲家德彪西有句话是“所谓音乐，就是用听得见的音符和旋律，制造出一个意味深长的休止”。

**完形冲动**

​		假如你在纸上画两条并排的线，这两道线之间的间隔不要太大。如果你让别人来看这两道线的话，他们很容易认为这是一条线，只不过中间“断了”。你就有一种冲动，想把两条线中间的空白给连上，使它变成一条线——儿童更有这样一种冲动，他们不能忍受那种残缺和不完美——这就是“完形冲动”。

​		人有一种内在的完成冲动，当某种态势或情形呈现出了某种不完整、不完满，或者是某种混沌的时候，我们有一种内在的冲动要让它完成、完整，让它从混沌恢复有序。



### 要素与整体



> 枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马
>
> 马致远《天净沙·秋思》

​	这里全是事实呈现，而一旦把这九个事实平列出来，我们就立刻感受到“诗人没有说任何话，但他已经全说了”。

以上这种“要素汇聚以后涌现的东西”，我们叫做“意义”。枯藤也好，小桥也好，人家也好，都是物理意义上的静和实景，当这些物理意义上的实景平列在一起的时候，就产生了一种心理意义上的景象：中国美学的“意境”。

由此可以得出单个的要素没有什么意义，要素要一起涌现出来，就会生成一种特殊的事件。

​		在电影、小说中经常能看到那种“料事如神”的人，会觉得“他是不是有某种特异功能”，其实这种人只不过是具有“能够从几个或多个要素当中预演一种事件”的能力——当这个事件刚开始，甚至没有开始的时候，他就能知道这个事件的结局。“**战略就是对终局的判断**”——事情还没发生怎么能看到终局呢？真正有认知能力的人，总能够从要素中预演出一个事件出来。	



**总结**

以上是学习吴伯凡.认知方法论笔记。最近在学习架构知识。看的更多是方法论。比如高可用该怎么设计。高性能有哪些手段优化。这是必须要学习的。但又想理解下无。就是看不见东西。可以理解为很抽象的东西。学习架构也是需要跳出局部细节，需要有一个全局视野。对细节和整体都要全面了解。



