---
title: 西方现代思想之现代人精神危机
date: 2021-06-23 13:47:18
tags: [哲学]
categories: 哲学
---

尼采说上帝死了

佛洛依德说理性人的死了

萨特说他人就是地狱



<!-- more -->

以下是学习《西方现代思想》学习笔记，现代人精神危机模块。



### 为什么会遭遇精神危机

- 总的来说，人总会不断追问生命的意义，而终极的追问总会遇到死亡和贪欲这两大难题。要应对这两大难题的挑战，我们需要一个可靠的人生信仰。经过启蒙理性主义的洗礼，现代人更倾向于根据理性来确认或者求证信仰的可靠性。但是，在理性和信仰之间有一道无法弥合的鸿沟，结果就是确立信仰在现代世界变得非常困难。这种处境就是现代人的精神危机
- 在信仰问题上，我们唯一的选择只有鼓起勇气“纵身一跃
- 我真正缺少的东西，就是要在我内心里弄清楚：我到底要做什么事情？问题在于，要找到一个对于我来说‘确实的’真理，找到一个我能够为此而生、为此而死的信念-克尔凯郭尔22岁时写下的日记
- 对于人生意义这类问题的思考和关切，其实就是哲学家说的“终极关怀”。

  - 终极关怀之所以“终极”，是因为它追寻的是所有答案的答案。要给出这个答案，你得有所依据，这个依据就是“人生信仰”，或者“人生理想”。

- 无法回避的两个难题

  - 信仰问题就像一个幽灵，总会在某个时刻与你不期而遇。因为人在精神层面需要面对两个巨大的难题，一个是死亡，一个是贪欲

- “真实”与“信仰”之间的裂痕

  - 人们意识到，如果某个事物要求我们相信它，那么它应当证明自己是真的、可信的。人生信仰的意义如此重大，更需要证明它的可靠性
  - 在信仰问题上，人们在用审核事实判断的标准，去审核一个价值判断
  - 单凭理性达不到信仰的彼岸，只有纵身一跃，才有可能跃过知识与信仰之间的鸿沟。这一跃的后果不可预知，前面可能是拯救，也可能全是虚空。这完全是一种冒险，需要极大的勇气

### 尼采

#### 叛逆

  - 反基督教
  - 学术事业道路

    - 曾经是极为出色的学院派学者，后来背离了学院派的道路
    - 教书十年，不适应大学体制就辞职

 #### 上帝死了

  - “上帝死了”完全可以是一句沉痛的宣告，而且尼采指控人类就是杀死上帝的凶手
  - 什么会感到痛心呢

    - 基督教信仰是整个西方世界的道德基础和人生意义的寄托，意义极其重大。正因为如此，这种信仰本该是真诚的，容不得作假。但他却发现，人们对上帝的信仰并不是真实的，而是基于一种“虚假的信念”。
    - 上帝死了”这件事当然比身世问题更严重，因为它牵涉到人生意义，对于当时的西方人来说，否定了上帝，信仰的大厦完全倒塌，生命找不到意义

  - 人们用虚假的教义去理解救世主的启示，最终让这个信仰变得不可信。在这个意义上，是人杀死了上帝。
  - 虚假的思想

    - 什么是虚假思想

      - 尼采解释为“形而上学”

        - 相信在感知的表象世界背后还有一个更真实的本质世界
        - 相信这个混乱的世界实际上是有目的的；
        - 相信这个纷乱多样的世界背后有一种统一性。

    - 那个所谓更真实的、有目的的、有统一性的本质世界，根本不存在。哪里有什么比现实更真实的世界，有人看见过吗？根本没有，这就是形而上学的编造。
    - 为什么我们要编造这些东西，是因为人的心理很虚弱，在这个纷乱繁杂的世界中，我们需要安慰。但虚假思想虽然能安慰我们，最终却会带来恶果。

 #### 三大命题

  - 人生虚无

    - 人生本来没有什么意义，所有意义都是人为制造或者赋予的

  - 理论虚假

    - 理论掩盖了人生虚无的真相，让人们陷入了幻觉，在幻觉中获得虚假的安慰。这就是理论虚假

  - 生命强健

    - 从消极的虚无主义转向积极的虚无主义
    - 如果你从幻觉中醒来，看到从来就不存在什么绝对的本质或者真理，人生的意义也并不依赖于它，那就没有什么好绝望的。而且，认识到世界本无意义，这恰恰带来了创造的自由。在尼采看来，价值不是现成在那里等你“发现”的，所有的价值都是人主观创造出来的，生命活动的标志就是能够自己确立价值

- 超人

  - 超人就是在上帝死后，自己成为自己的主人，用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完满，最终确立和实现自己的生命意义
  - 虚无的真相留出了最自由的空间，我们完全可以积极面对，用生命本身的力量，创造自己生命的意义

- 视角主义

  - 人生本无真相

    - 后真相现象

      - 例子

        - 有的宗教信徒说，人工堕胎就是杀人，扼杀了一个本来能成为人的生命，这是事实。但反对的一方可能会说，胚胎发育到一定阶段之前，甚至不能算是一个完整的生物，更别说是人了，堕胎就是一个怀有身孕的人自主地对待自己的身体，这才是事实。

      - 双方不是对同样的事实真相抱有不同观点，而是看到的真相本身就不同

  - 视角决定事实
  - 传统认知模式

    - 传统认知模式有一个前提假定：认为存在一个客观的真相或者真理。我们去认知它，就是努力地去理解这个真相，再把它表达出来，只要不断向前推进，就可以越来越接近这个真相，最终完全认识和掌握真相

  - 尼采的视角主义

    - 它是完全了颠覆传统的认知模式。视角主义不是说，不同的视角会对同一个客观真相得出不同的主观认知；而是要说，根本就不存在一个客观真相
    - 尼采认为，“存在一个客观真相”，只不过是一厢情愿的假设。没有任何人能确定是否存在这个所谓的“客观真相”。如果说有谁能看到这个绝对的客观真相，那只能是全知全能的上帝。但别忘了，上帝已经“死了”。不管怎样，人类不可能确定存在一个绝对真相。人能得到的，就是一个个不同的视角看到的不同真相。更准确地说，人不是“看到”真相，而是“制造”了真相。
    - 打个比方，比如一堆“木头”，在人登场之前，它只是一团混沌，甚至连“木头”这个名字都没有。然后人出现了：要取暖的人把它看作是“燃料”，要造房子的人把它看作“建筑材料”，而一个极端饥饿的人，甚至把它当作“食物”……燃料、建筑材料、食物，都是人制造出来的真相。我们以为我们在“认知”真相，其实我们是在制造真相

  - 视角主义怎么解释那些公认的客观真相或真理呢？比如冬天比夏天冷，天上有一个太阳

    - 尼采会说，根据视角主义的观点，这种“客观性”不过是一种合理的错觉。因为在这些问题上人们具有共同的视角，得出了一致的解释，才造成了这种错觉。其实客观事实也会变，它会随着“共同视角”的变化而变化。

  - 视角主义认为，事实有没有所谓的“客观性”，其实取决于人们对这件事有没有“共同视角”，“客观”只是一种错觉。但这种错觉很重要，因为我们需要一些稳定的事实认知，在此基础上很多人类活动才能正常展开
  - 

    - 恰恰是因为明白了每个人的视角都只是视角之一，所以我们应该意识到，自己眼中的真相并不是绝对的真相。了解到不同视角中有着不同的真相，不是要让我们和他人之间划清界限，而是邀请我们向其他更多的视角开放、倾听、理解和学习

  - 视角主义教给我们的，不是分裂的必然，而是谦逊的必要

### 弗洛伊德

- 一句话总结弗洛伊德思想：**弗洛伊德颠覆了对于人的理解，这个颠覆的关键点是“人的理性”**
- 如果尼采宣告了“上帝的死亡”，那么弗洛伊德就宣告了“理性人的死亡”，成为了现代思想史上的另一个里程碑。
 #### 关键看法

  - 在精神意义上，没有人是绝对健康的，正常与不正常之间并不是泾渭分明的。而且，精神上的病人和正常人的心理结构其实是相同的。就像一个心脏不好的人，他的生理结构和普通人仍然是相同的。因此，通过对精神疾病患者的分析、诊断和治疗，就能够发现人类普遍的心理结构，具有普遍性的意义。
  - 他发现人类心理结构中存在一个黑暗地带，叫做“无意识”。说它是黑暗地带，是因为我们无法在意识中觉察到这个区域。无意识，就是颠覆“理性人”这个观念的要点

 #### 无意识

  - 无意识中暗藏着巨大的能量，是人的欲望本能，主要是性欲本能和攻击本能，这是人内在最基本的冲动，是生命的驱动力
  - 无意识不仅强大，还很隐秘。通常就连我们自己也不知道自己的无意识中运转着什么。无意识的巨大力量就像一股深深的洋流，左右着我们的行动，我们却觉察不到。比如，有个男生对一个女生一见钟情，但他没意识到，其实是因为这个女孩和他的母亲有相似之处，让他产生了某种依恋的情绪。

 #### 精神分析学说

  - 学说建立在科学性上

    - 科学理论与胡思乱想有一个根本区别，就是科学理论有事实证据的支撑。弗洛伊德的证据是什么呢？就是他的病人。虽然弗洛伊德不能把“无意识”摆到桌子上给公众看，但他可以展示出一个个心理疾病的案例，给出他的学说对于这些病例的分析和治疗方法，以及真实的治疗效果。

  - 人格结构三元说

    - 本我

      - 本我就是“最根本的我”，是人格的最底层。这里就是“无意识”的领域，主要是人本能的原始欲望。这些与生俱来的欲望要寻求即刻的满足，不论是非对错，只要满足了欲望就会很快乐。

    - 自我

      - 这就是我们能够意识到的那个自己。自我不是天生的，而是在成长过程和适应社会的过程中形成的。自我有理性，会正视社会现实，重视常识和规则。它能够感受到本我的欲望，但自我会用理性来甄别本我的要求。如果说本我是人心中的一个小婴儿，只知道追求满足和快乐，那么自我就像是小婴儿的监护人，会用理性来考虑这些要求，根据对现实情况的考量，有选择地去满足那些欲望

    - 超我

      - 超我是超越自我的那一部分，这是我们心中的理想化人格。它是在人与“道德”的接触和理解中形成的，我们把来自家庭和社会的种种道德权威，内在化成心灵的一部分，最终就形成了这个理想人格。都说每个人心中都有一个天使和一个魔鬼，超我就有点像是那个天使；但我们的实际行动常常达不到天使的标准，超我就会通过内疚感和罪恶感来影响我们的心理和行动。

  - 弗洛伊德的精神分析学说特别强调无意识的重要性，强调本能欲望是生命的驱动力。他认为，人格结构中的本我和自我，也就是我们心中的小婴儿和监护人，二者处在永恒不断的冲突当中。理性的自我无法完全控制非理性的欲望，只能不断地去应对这些欲望，它可能成功，也可能失败，失败的时候人就陷入了精神疾病状态。
  - 通过对精神疾病的解释和治疗，弗洛伊德以科学的名义论证了一套普遍性的精神分析学说，给出了一个人格真相的“科学研究成果”。根据这个发现，理性的力量根本没那么强大，力量最强的其实是人的原始欲望，理性只是在不断想办法应对这些原始欲望而已。于是，启蒙传统中认为理性是人精神本质的观念，就被这个所谓“科学发现”给颠覆了。

 #### 学说质疑

  - 弗洛伊德并不是发现无意识本能的第一人，他的重要贡献在于综合前人的思想，以科学的名义提出了一套系统化的心理结构理论
  - 所以有人批评说，从科学的角度看，弗洛伊德理论不是正确的，也不是错误的，它甚至根本不是科学，因为你没办法验证它的对错，它只是披着科学外衣的伪科学。
  - 精神分析学，就有一种怎么样都能自圆其说的倾向。它有一套复杂的概念体系，能够避免所有可能的反例，把所有案例都解释成符合自己理论的证据。
  - “欲望”不再是一个问题

    - 欲望不再是可耻的，它是正当的、甚至是值得赞美的，是充满生命力的真实人性

  - 弗洛伊德理论所经历的，其实是一个搭错车的故事：它以科学的名义广泛流行，当发现它其实不具备科学性的时候，这个理论已经大众化了。哲学家弗洛姆曾经说，“无论弗洛伊德是如何被人理解或者误解的，他永久地改变了我们理解人性的方式”。这句话精辟地概括了弗洛伊德的贡献。

### 萨特

 #### 存在就是虚无

  - **引子**
- 人的存在和物的存在究竟有什么区别？我们都知道，人是有意识的，而物品没有。但有意识的人和没有意识的物，究竟不同在哪里呢？
    - 萨特对比服务员和杯子，他问自己：我们说这个服务员是一个服务员，和说这个杯子是一个杯子，这两种说法是同一回事吗？他感到大不相同！
    - 说这个服务员是一个服务员，并不是注定的。如果这个人下班了，甚至辞职了，他就不再是一个服务员了。一个人是什么，这是可以改变的。但杯子就不同了，杯子不能改变自己，它被判定为一个杯子，别无选择地就是一个杯子，就算你把它打碎了，它仍然是一个碎掉的杯子，而且杯子甚至不能自己选择把自己打碎。
    - 关键的区别在于有没有意识和意识支配的行动。为什么人的存在可以改变？因为人并没有什么预定的本质，人的存在原本就是虚无，它的本质是“有待形成”的
    
- 我们可以这样想，人的存在结构就像是一个空洞的容器，最初，我们只有“存在”这个容器本身，容器之中是虚无，只有当有什么内容填充进来之后，人才会获得自己的本质。所以这个本质是可以变化的。就好像一个杯子里只有倒进了什么东西，我们才能说它是一杯水、一杯酒、一杯牛奶或者一杯咖啡，人也是这样，只有填充进了什么东西，才会获得自己的本质。这就是“存在就是虚无”这句名言的含义。
  - 人的存在和物的存在区别
  
  - 物的那种被决定的、不能改变的存在，叫做“自在”的存在
    - 人的这种“有待形成”的、不固定的存在，叫做“自为”的存在，就是自己“为自己”而存在
  
    - 人没有固定的本质，人的本质是可以改变的、是有待形成的，原因就是人的存在在根本上是虚无
      - 人的存在在根本上是虚无，这赋予了人一个永恒的需求
  
- 人如何获得自己的本质？
  
  - 通过模仿物
  
    - 借助和人相对立的“物”。因为，前面说过，物是自在的存在，它有一个固定的、确定不变的本质。所以我们看到，人总是要去占有某种东西。有的人喜欢集邮，有的人喜欢买包包，有的人喜欢在游戏里收集奖励和成就。占有这些物的时候，我们好像得到的不仅仅只是物品的功能或者效用，通过“占有”这些东西，我们还获得了一种“存在感”。通过占有“物的存在”，我们可以得到某种确定性，甚至给自己一个定义：我是一个收藏家，我是一个游戏高手等等。可是，这样做就足够了吗？萨特说，这种做法注定要失败。因为这只是局部地、暂时地满足了对确定性的渴求，根本上的虚无是无法改变的。
      - 人有无限的潜在可能性。人想通过占有物去获得确定性，但有限的、固定不变的东西没有办法填满无限的可能性。
      - 人是一种徒劳的激情
  
- 虚无奠定自由
  
  - 正是在这种状态中，人类特有的尊严诞生了。存在就是虚无，这恰恰是人类行动意志的基础，正是因为存在没有预先的本质，所以我们才可以自由地行动。
    - 因为存在先于本质，那么就没有什么预先给定的东西把我们固定住、束缚住，就意味着我们永远可以超越“过去的本质”、“现在的本质”去追求“未来”。
    - 人永远不会“是”什么，而是永远都正在“成为”什么。在这个意义上，人是自由的，甚至人就是自由本身。
    - 人是被判定为自由的，自由就是人的命运。人唯一的不自由就是不能摆脱自由
  
 #### **自由选择的后果**

  - **自由会成为沉重的负担**
- 自由选择为什么会成为负担呢？因为选择必定会带来后果，那么谁来为这个后果负责？萨特说，没有任何别人可以承担这份责任，你做出了选择，你就要独自承担责任。但“承担责任”究竟是什么意思呢？为什么只能独自承担，难道这份责任就不能跟别人来分担吗？萨特的回答是：不能。因为只要你做出了某个选择，背后就会有一个评判标准。你的标准是从哪里来的呢？只能是你自己给自己确立的。
    - 每个人的生活都充满大大小小的选择，比如毕业之后继续深造还是直接工作，选择什么职业，要不要结婚，要不要孩子……所有的选择都会有后果，我们就生活在自己选择的后果之中，这些后果也在塑造我们自己。所以我们会在乎选择的好坏对错，谁都不想过后悔的人生，我们都会希望自己的选择有一个坚实可靠的依据
    - 你所有的选择，依据都只是你自己
    
  - 任何信条、任何主义，或者别人的建议，都不能成为你的借口
    
  - **他人就是地狱**
- 人能够自由地掌握自己的生命，哲学上把这叫做人的主体性。我是主体，就意味着我有主导权。那问题来了，你是自由的，我也是自由的，那我们俩在一起的时候，到底谁是主体、谁有主导权呢？萨特认为，人总是要维护自己的主体性，所以人与人之间一定会为了争夺主体性而斗争。每个人在和他人相处的时候，都想把他人变成客体，以此来维护自己的主体性和自由。
    - 假如你走在街上，迎面过来一个陌生人，用眼光上下打量你，你会觉得很不舒服。为什么你会不舒服？萨特解释说，别人注视你时，他下意识地就把你变成了他观察的客体。在这个注视中，他是主导者，你只是被他观看的物品；他要实现自己的主体性，代价就是把你的主体性给否定掉，把你物化。所以，你会下意识地回避对方的注视。但你也可以反抗，他看你一眼，你就回看他一眼，用你的注视把他变成客体
    - 萨特说憎恨其实就是你承认了别人的自由。想想看，你会恨一个杯子或者一把椅子吗？憎恨只能指向人，因为人有自由，只有人能出于自主意识对你做些什么，在他人作为主体的行动中，你就沦为了客体，沦为了物，你的主体性就被否定了。所以你会憎恨，因为你不甘于被当成物品。在这个意义上，憎恨就意味着你承认了对方的主体性，承认了对方的自由
    
- 绝望的哲学还是希望的哲学？

  - 存在主义是绝望的哲学

    - 起点是虚无，终点是孤独，在这之中，我们还要承担沉重的责任

  - 存在主义也是希望的哲学

    - 希望在我们的自由之中，在人的无限可能性之中，我们永远有改变的潜能，不必服从任何注定的命运。
    - 通过行动去改变

- 萨特的思想给了我们启示,**看清真相，继续战斗**


