---
title: 西方现代思想之现代思想成年
date: 2021-06-21 13:47:18
tags: [哲学]
---


看清现代，反思现代
<!-- more -->


以下是学习《西方现代思想》学习笔记，现代思想成年模块。

### 韦伯

#### 现代思想成年

- 看清现代，反思现代

  - 看清现代，就是真正理解现代社会运作的底层机制
  - 反思现代，就是指出现代性最深层的缺陷

- 科学理性做不到什么

  - 有些问题，甚至是极为重要的问题，科学无能为力
  - 我们做出什么样的选择才是“值得”的，我们过什么样的生活才是“有意义”的，我们生命的“目的”究竟是什么。科学也许可以给出最优的“方案”，但永远无法教给我们一个最优的“选择”。

#### 四个重要论断

  - **祛魅**

    - 世界被祛除了神秘性、魅惑性
    - 人对自然世界的认识发生了改变。换句话说，以前人对自然的认识中有一种神秘性，后来被去除
    - 祛魅两阶段

      - 宗教的理性化

        - 就是驱逐原始宗教中的各种巫术，用哲学理性来论证宗教的合理性，论证它的救赎意义。就好像中国人也会区分江湖迷信和真正的佛法高僧，祛魅的第一个阶段就是去除那些装神弄鬼的事情，让宗教走到理性思辨的道路上来。在这个阶段，祛魅并没有瓦解宗教，反而使宗教获得了理性化的发展

      - 转向宗教本身

        - 现代科学是理性化活动最典型的体现，依靠的是冷静的观察、可靠的证据、严谨的逻辑和清晰的论证。科学得出来的结论，就是可观察、可检验、可质疑、可反驳、可修正的，它在根本上抵制一切神秘和超验的事物

    - 后果

      - 失去默认选项

        - 古代社会中那种无处不在的意义消失了，那些与世界的联系和沟通也没有了
        - 世界的祛魅或者说世俗化并不是说宗教消亡了、不存在了，而是说它不再是一种共同的默认的信仰

      - 韦伯揭示的“世界的祛魅”，不带有好坏价值判断的色彩，这只是一个对客观事实的描述

  - **诸神之争**

    - 这里的“诸神”并不是指多种神灵，而是指人们各自信奉的价值观，诸神之争就是价值观之间的冲突。这个比喻很形象，我们现在信奉某种价值观，就有一点像古人信奉神；观念的冲突，就像是神灵之间的战争

      - 诸神之争的本质是现代社会中价值观念之间的冲突

    - 科学理性是价值观战争的胜利者吗？

      - 科学理性发挥自己的作用有一个范围，它不能为人类生活的终极价值提供答案

    - 判断标准

      - 事实判断

        - 事实判断是在回答这样一类问题：一个事物“实际上”是什么
        - 事实判断，有一套客观标准去验证
        - 实判断有确定性，是因为它有章可循，这个“章”就是公认的判断标准——客观世界

      - 价值判断

        - 价值判断不是在说“实际”，而是在说“应当”怎么样
        - 现在我们做价值判断，依据的是个人形成的一套价值标准。这套标准有很强的主观色彩，受到各种个人因素的影响
        - 在价值领域，没有一把通用的尺子可以衡量一切

    - 价值多元化麻烦在哪里？

      - 个人层面

        - 价值多元化增加了人的困惑和迷茫

          - 人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物

        - 科学理性打破了传统的价值规范，却没有建立起新的价值标准。这造成了一种“价值真空”，这种空虚的不确定性，让现代人很容易被焦虑和无意义感所困扰。这是个人精神层面的问题

      - 社会层面

        - 公共生活中有许多激烈对立的议题，本质上都是价值观之间的冲突

  - **两种理性**

    - 工具理性

      - 找到做事的手段，就是一件事怎么做才是最有效的
      - 工具理性的关键就在于“计算”：针对确定的目标，计算成本和收益，找到最优化的手段。工具理性不关心目的，只关心达成目的的手段是不是最优的
      - 工具理性太强大会压倒、淹没价值理性。社会的理性化发展，变成了工具理性的单方面扩张，理性化变成了不平衡的“片面的理性化”，在实践中，对手段的追求压倒了对目的的追求。

    - 价值理性

      - 价值理性是要做价值判断，用来确定目标

    - 官僚制

      - 一个理想的官僚系统规则合理，纪律严明，人尽其责，照章办事；系统运转精确、稳定，具有很高的可预测性，效率高，执行力极强
      - 官僚制可以任人唯贤，以工作成绩决定职位安排。遵循这种原则，能够从大规模人群中相对快速、有效地选拔出需要的人才，提高人才的利用率，也推动了公平竞争。

  - **现代的铁笼**

    - 背景

      - 官僚制并不只有优越的一面。“非个人化”实际上是一把双刃剑。一方面，它让官僚制获得了强大的执行力和效率，推动了现代社会的迅速发展。另一方面，“非个人化”也让系统变得机械坚硬、冷酷无情，带来了新的问题。
      - 社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”，被看作是机器的零件，这种倾向成为了现代社会制度的基本特征，韦伯形象地把这种特征概括为“铁笼”。这就是“铁笼”这个词的由来

    - 弊端

      - 造就了一种片面的社会文化

        - 用利益计算解决道德问题，永远是治标不能治本，有时能解决问题，有时却会让问题更严重。

      - 造就了片面的社会关系：人与人、人与组织之间，逐渐变成了一种商业的“供求关系”。

        - 现代社会强调个性、强调自由，看上去有各种各样的选项供我们选择。但实际上，我们并没有那么多机会去提高真正的自主性，去发展自由而丰富的精神和人格，因为我们面前摆着一个更紧迫的任务：满足社会机器对一个零件的要求。我们要在激烈的竞争中成为一个合格的、优质的零件，这就是“铁笼”的比喻中蕴含的深意。
        - 专家没有灵魂，专家也只是一种高级零件

    - 打破铁笼会怎么样？

      - 铁笼一方面囚禁了人的灵性，但另一方面也保护了我们

      - 没有这个铁笼，就没有现代优越的物质条件，以及建立在物质基础上的文明。铁笼虽然冷酷无情，但它让整个社会高效地运转，创造出巨量的工作机会，提供空前丰富的物质和文化产品，在大范围内解决了那些困扰人类数千年的问题：贫困、匮乏、奴役、疾病等等。

      - 铁笼是冷酷的，但它同时又是现代生活的基础和保障。铁笼束缚我们，但也庇护我们。而且，它用来束缚和庇护我们的，是同一个东西。“非个人化”是一把双刃剑，建立在“非个人化”原则上的“铁笼”同样如此

      - 如果找不到一个可行的替代方案，打碎铁笼只会让我们陷入更糟糕的境地

        

  #### 韦伯是悲观主义吗？

  - 悲观主义恰恰是盲目的乐观造成的
  - 韦伯为我们描述了现代性的底层机制、现代化的丰功伟绩，同时又指出了现代性的冷酷、现代化带来的弊端。我们搞明白这些机制和弊端，不是要陷入悲观，而是为了“了解真相”。
  - 破除悲观，获得清明，达到从容，这才是韦伯思想带给我们的真正启示